# URL编码
先了解字符的编码：
ASCII 编码：
在计算机内部，所有信息最终都是二进制形式存在，一个二进制位（bit）有0和1两种状态，一个字节（byte）有八个二进制位，也就可以组合成256种状态。如果每种状态对应一个符号，则可以表示256个符号（00000000 ~ 11111111）。由美国制定的字符编码 ASCII 一共规定了128个编码， 每个字节的第一位统一为0，后面7位表示字符。如大写字母 A 是65，二进制表示为01000001。
    
如果只是英文字符，用128个符号编码就够了。但是汉字能够多达 10w 个，很明显用 ASCII 这种一个字节的编码是不够用的，因此必须使用多个字节来表示一个符号，如简体中文常见的编码方式就是 GB2312，使用两个字节来表示一个汉字。理论上最多有256*256 = 65536个汉字。

Unicode 编码：一个符号集，记录了各个符号的二进制代码，不过没有明确规定这个二进制代码应该如何存储，比如，汉字`严` 的 Unicode 是十六进制`4E25`，转化成二进制为`100111000100101`，这个符号至少需要两个字节，而其他字符可能有三四个字节来表示，因此计算机是没法区分到底是三个字节表示一个符号，还是两个字节表示一个符号。
UTF-8 编码：互联网使用最广的一种实现了 Unicode 编码的字符集。一种变长的编码方式，使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。其规则如下图所示：

| Unicode符号范围 | UTF-8编码方式 |
| --- | --- |
| (十六进制)  | (二进制） |
| 0000 0000-0000 007F | 0xxxxxxx |
| 0000 0080-0000 07FF | 110xxxxx 10xxxxxx |
| 0000 0800-0000 FFFF | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx  |
| 0001 0000-0010 FFFF | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |

由上图可以发现，UTF-8的编码规则主要有两条：
    1. 对于单字节符号，第一位设置为0，后面7位为这个符号的 Unicode 码。因此对于英文字符。UTF-8编码和 ASCII 码是相同的。
    2. 对于 n 个字节的符号（n>1），第一个字节的前 n 为统一设置为1，第 n+1位设置为0，后面字节的前两位一律设置为10，剩下的就是这个符号的 Unicode码，因此一个字符的 Unicode 码跟其 UTF-8 码是不一样的。

了解字符编码后，我们来看下 URL 编码的作用。
客户端获取服务器资源，需要通过 URL 定位到相应的资源，而 URL 只能使用英文字母、阿拉伯数字和某些标点符号，因此当 URL 包含中文或者其他符号的时候，就需要对对 URL 进行编码，可是由于各个浏览器厂商的所使用的编码的不一致，因此就造成 URL 编码变得有点复杂混乱。

为了避免上述情况，我们是用 JavaScript 对 URL 编码，然后再向服务器提交，这样浏览器就不会帮我们编码了。因为 JavaScript 的输出总是一致，所以就保证服务器所得到的数据是格式统一的。

经过 JavaScript 编码都变成了 Unicode 字符。

JavaScript 用于编码的函数主要有一下：
#### encodeURI()
对`整个 URL `进行编码，除了常见的符号，对 `; / ? : @ & = + $ , # '` 也不进行编码。编码规则为：编码后输出符号为 utf-8形式，并且每个字节前加上%。其对应的解码函数是decodeURI()。
    
#### encodeURIComponent()
对 URL 的组成部分进行个别编码，并且，会对  `; / ? : @ & = + $ , # '`  也进行编码，具体的编码规则跟` encodeURI()` 一样。其对应的解码函数是decodeURIComponent()。


